{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-04-08 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% CrypTool-Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
%BERM1 \newtheorem{satz}{Satz}[section]
%BERM1 \newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
%BERM1 \floatstyle{ruled}
%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath-Beispiel}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% B i t b l o c k -  u n d  B i t s t r o m - V e r s c h l ü s s e l u n g
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015) \\

@@

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endliche}}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage

\section{Boolesche Funktionen}\label{s-bool-fct}

\subsection{Bits und ihre Verknüpfung}\label{s-bool-bit}

@@

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt} oder \cite{Pomm}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet in \cite{CrHa}
verwiesen.

@@

Veranschaulichen kann man sich eine Boolesche Funktion durch eine
"`Black Box\index{Black Box}"':

\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(70,20){\line(0,-1){10}}
   \put(48,50){\sf Input-Bits}
   \put(48,0){\sf Output-Bit}
\end{picture}
\end{center}

@@

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
  \begin{tabular}{|cccc|l|ll|l|} \hline 
    $a$&$b$&$c$&$d$& ANF        & \multicolumn{2}{l|}{logische Operation} & CNF               \\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 0 & $0$        & False     & Konstante                   & $x \wedge \neg x$ \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 0 & $1$        & True      & Konstante                   & $x \vee \neg x$   \\ \hline
     0 & 1 & 0 & 0 & $x$        & $x$       & Projektion                  & $x$               \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 0 & $1+x$      & $\neg x$  & Negation                    & $\neg x$          \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 0 & $y$        & $y$       & Projektion                  & $y$               \\ \hline
     1 & 0 & 1 & 0 & $1+y$      & $\neg y$  & Negation                    & $\neg y$          \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 0 & $x+y$      & $x$ XOR $y$ & XOR & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 0 & $1+x+y$    &$x\Longleftrightarrow y$& Äquivalenz &$(\neg x\vee y)\wedge(x\vee\neg y)$\\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 1 & $xy$       & $x\wedge y$ & AND                       & $x\wedge y$       \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 1 & $1+xy$     & $\neg(x\wedge y)$ & NAND                & $(\neg x)\vee(\neg y)$\\ \hline
     0 & 1 & 0 & 1 & $x+xy$     & $x\wedge(\neg y)$ &                     & $x\wedge(\neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 1 & $1+x+xy$   & $x\Longrightarrow y$& Implikation       & $(\neg x)\vee y$  \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 1 & $y+xy$     & $(\neg x)\wedge y$ &                    & $(\neg x)\wedge y$\\ \hline
     1 & 0 & 1 & 1 & $1+y+xy$   & $x\Longleftarrow y$&  Implikation       & $x \vee (\neg y)$ \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 1 & $x+y+xy$   & $x \vee y$ & OR                         & $x \vee y$        \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 1 & $1+x+y+xy$ & $\neg(x\vee y)$& NOR              & $(\neg x)\wedge(\neg y)$\\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Die 16 zweistelligen Bitoperationen (= Boolesche Funktionen von 2 Variablen)
   unter Benutzung von Tabelle~\ref{t-bool-trf}}\label{tab-bool-2}
\end{table}

@@

Nun ist im Allgemeinen die Chance, dass die Relation~(\ref{eq-bool-linrel})
für konkrete zufällige Werte von $k$, $a$ und $c$ gilt, ungefähr
$\frac{1}{2}$ -- auf beiden Seiten steht ja nach Auswertung jeweils
$0$ oder $1$. Das Beste, was man mit Blick auf die Sicherheit
erwarten kann, ist, dass eine solche Relation bei festem zu
bestimmenden Schlüssel $k$ für ziemlich genau die Hälfte aller
Klartexte $a$ gilt (mit zugehörigen Geheimtexten $c = F(a,k)$),
weil das dem Zufall entspräche. Ist die {\bf Wahrscheinlichkeit}
der Relation,
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\:
           \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \},
\]
deutlich größer als $\frac{1}{2}$, gilt die Relation überzufällig oft.
Das ergäbe eine auffällige Wahrscheinlichkeit für die Werte der
Bits von $k$ und würde für die Kryptoanalyse einen kleinen Vorteil
mit sich bringen. Ist die Wahrscheinlichkeit andererseits deutlich
kleiner als $\frac{1}{2}$, gilt die komplementäre Relation
$\kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c) + 1$ überzufällig oft -- das wäre
ein ebenso ausnützbares Ungleichgewicht.
Weil die Situation hinsichtlich der Abweichung der Wahrscheinlichkeit
vom Idealwert $\frac{1}{2}$ also symmetrisch ist\footnote{%
   und weil I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} und
   Potenzial\index{Potenzial} eine multiplikative Eigenschaft haben,
   siehe Satz~\ref{thm-bool-2rnd}.
}, ist es oft zweckmäßig, symmetrische Größen zu verwenden\footnote{%
   Diese kommen in der Literatur meist ohne explizite Namensgebung vor,
   so z.\,B. in den Originalarbeiten von Matsui\index{Matsui, Mitsuru}.
},
die {\bf Input-Output-Korrelation}\footnote{%
   Das ist die Korrelation\index{Korrelation} zwischen zwei Booleschen Funktionen auf
   $\F_2^n$, nämlich $\alpha + \kappa(k)$ und $\beta \circ F_k$.
   (Bei festem $k$ ist $\kappa(k)$ eine Konstante, also $0$ oder $1$).
   Die erstere Funktion pickt Input-Bits heraus, die letztere Output-Bits.
   Allgemein bezeichnet man als Korrelation zweier Boolescher Funktionen
   $f, g\!:\F_2^n \longrightarrow \F_2$ die Differenz
\[
     c(f,g) := \frac{1}{2^n} \cdot \left[ \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) = g(x)\}
                          - \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) \neq g(x)\} \right]
\]
}:
\[
   \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := 2 p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) - 1
\]
(kurz: I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation}) und das
{\bf Potenzial\index{Potenzial}}
der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} Relation\footnote{%
   Für diese Bezeichnung (``potential'') ist der älteste bekannte
   Nachweis der Beitrag von Kaisa Nyberg\index{Nyberg, Kaisa} auf der {\sc EuroCrypt} 1994.
   Mathematisch weniger elegant, aber oft verwendet, ist der
   "`Bias\index{Bias}"' $\left| p - \frac{1}{2} \right| = \sqrt{\lambda}/2$.
}:
\[
   \lambda_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)^2.
\]
Die I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} liegt zwischen $-1$ und $1$.
Das Potenzial\index{Potenzial} liegt zwischen $0$ und $1$ und misst die Abweichung
der Wahrscheinlichkeit vom Wert $\frac{1}{2}$. Es ist im guten
Fall $0$, im schlechten Fall $1$. Dieser "`schlechte"' Extremfall
würde eine exakte und direkt nutzbare Relation für die Schlüsselbits
implizieren. Abbildung~\ref{fig-bool-pot} zeigt den Zusammenhang.
Sie wurde mit dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-pot} erzeugt.

@@

Für ein konkretes Beispiel mit $n = l = 4$ betrachten wir die
Boolesche Abbildung\footnote{%
   $f$ ist nebenbei bemerkt die S-Box\index{S-Box} $\mathrm{S}_0$
   von {\sc Lucifer}\index{Lucifer},
   das um 1970 als Vorgänger-Verfahren von DES\index{DES} entwickelt wurde.
} $f$, die durch die Wertetabelle~\ref{tab-bool-A1}
gegeben ist, und bilden damit die Bitblock-Chiffre
(s.\,a. Abbildung~\ref{fig-bool-bsp0})
\[
    F\!: \F_2^4 \times \F_2^4 \longrightarrow \F_2^4, \quad
    F(a,k) := f(a + k).
\]
Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S0} definiert diese Boolesche
Abbildung $f$ unter dem Namen {\tt S0}
und verwendet die Klassen {\tt BoolF} und {\tt BoolMap} aus dem
Anhang~\ref{ss-bool-class}. Dabei enthalten die Spalten der (impliziten)
definierenden Matrix genau die Werte der Abbildung an, wie man sie auch
in Tabelle~\ref{tab-bool-A1} in der Spalte $y = f(x)$ wiederfindet.
Eine exemplarische Evaluation illustriert das (für die dritte Spalte,
entsprechend dem Argument {\tt 0010}).

@@

Es werden Beispiele betrachtet, die als ernsthafte Blockchiffren viel
zu einfach sind, aber das Prinzip der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
anschaulich und nachvollziehbar demonstrieren. Dabei werden stets
Rundenfunktionen der Gestalt $f(a+k)$ betrachtet, d.\,h., der Schlüssel
bzw. ein $n$-bittiger Teil davon wird vor der Anwendung einer bijektiven
S-Box $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$ binär auf den Klartext
aufaddiert\footnote{%
   Das ist zwar eine sehr spezielle Art, den Schlüssel in das Verfahren
   einzubringen, aber dennoch realistisch. Die paradigmatischen
   Beispiel-Chiffren {\sc Lucifer}\index{Lucifer}, DES\index{DES}
   und AES\index{AES} verfahren so.
   Bei AES \cite{DaRi} heißt das ``key-alternating cipher structure''.
}. Das einfachste denkbare Modell, die Verschlüsselung nach der
Vorschrift
\[
   c = f(a+k)
\]
wie im Beispiel des Abschnitts~\ref{ss-bool-lka},
siehe Abbildung~\ref{fig-bool-bsp0}\footnote{%
  In den grafischen Darstellungen hier und später wird die Abbildung
  $f$ auf der elementweisen Ebene durch die S-Box S repräsentiert.
},
ist dabei witzlos, da bei bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
Klartext die Gleichung nach dem
Schlüssel $k$ auflösbar ist\footnote{%
  Die Umkehrabbildung $f^{-1}$ wird hier als der Angreiferin
  bekannt angenommen. Sie ist ja Teil des Algorithmus zur Entschlüsselung.
  Einweg-Verschlüsselungen\index{Einweg-Verschlüsselung},
  bei denen $f^{-1}$ aus $f$ nicht effizient
  herleitbar ist, bilden ein anderes Kapitel der Kryptographie.
}:
\[
   k = f^{-1}(c) + a.
\]

@@

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|c|} \hline
  $a$  & $b$  & $b'$ & $c$  & $\alpha(a)+\beta(c)$ \\ \hline
  0000 & 1000 & 0010 & 0011 & 1 \\
  0001 & 1001 & 0110 & 0111 & 1 \\
  0010 & 1010 & 0011 & 0010 & 0 \\
  0011 & 1011 & 0001 & 0000 & 1 \\
  0100 & 1100 & 1001 & 1000 & 1 \\
  0101 & 1101 & 0100 & 0101 & 1 \\
  0110 & 1110 & 0101 & 0100 & 1 \\
  0111 & 1111 & 1000 & 1001 & 1 \\
  1000 & 0000 & 1100 & 1101 & 1 \\
  1001 & 0001 & 1111 & 1110 & 1 \\
  1010 & 0010 & 0111 & 0110 & 1 \\
  1011 & 0011 & 1010 & 1011 & 1 \\
  1100 & 0100 & 1110 & 1111 & 1 \\
  1101 & 0101 & 1101 & 1100 & 1 \\
  1110 & 0110 & 1011 & 1010 & 1 \\
  1111 & 0111 & 0000 & 0001 & 0 \\
  \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eine lineare Relation für die Schlüsselbits}\label{tab-bool-linrel}
\end{table}

@@

     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$\\

@@

   \put(80,0){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 0}}
   \put(170,5){$\beta = \beta_4 \:\hat{=}\: (3,12)$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Ein linearer Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
   mit Verzweigungen (``Trail''). Bei S wird
   die Linearform im Bild jeweils {\em gewählt} (anhand des Potenzials),
   angedeutet durch den roten Punkt;
   bei P entsteht die Linearform im Bild jeweils durch
   Transformation.}\label{fig-bool-trail}
\end{figure}

>>>>

% $Id: cryptomethods.tex 3712 2016-03-22 23:36:46Z xesslinger $
% ..............................................................................
% B i t b l o c k -  u n d  B i t s t r o m - V e r s c h l ü s s e l u n g
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% CrypTool-Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
%BERM1 \newtheorem{satz}{Satz}[section]
%BERM1 \newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
%BERM1 \floatstyle{ruled}
%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath-Beispiel}

@@

%BERM0 \setcounter{chapter}{98}  % ====> Dummy - beim Einfügen ins CT-Skript löschen <=====
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage %BERM0 
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015; Updates: Januar 2016, April 2016) \\

@@

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlicher}}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Boolesche Funktionen}\label{s-bool-fct}
\subsection{Bits und ihre Verknüpfung}\label{s-bool-bit}

@@

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt} oder \cite{Pomm}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter%BERM Todo ohne Eile -- evtl. \url statt \href
  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
} in \cite{CrHa}\footnote{%
  online zu finden unter
  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}
  und
  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
} verwiesen.

@@

Veranschaulichen kann man sich eine Boolesche Funktion durch eine
"`Black Box\index{Black Box}"':
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(70,20){\line(0,-1){10}}
   \put(48,50){\sf Input-Bits}
   \put(48,0){\sf Output-Bit}
\end{picture}
\end{center}

@@

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
  \begin{tabular}{|cccc|l|ll|l|} \hline 
    $a$&$b$&$c$&$d$& ANF        & \multicolumn{2}{l|}{logische Operation} & CNF               \\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 0 & $0$        & False     & Konstante                   & $x \wedge \neg x$ \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 0 & $1$        & True      & Konstante                   & $x \vee \neg x$   \\ \hline
     0 & 1 & 0 & 0 & $x$        & $x$       & Projektion                  & $x$               \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 0 & $1+x$      & $\neg x$  & Negation                    & $\neg x$          \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 0 & $y$        & $y$       & Projektion                  & $y$               \\ \hline
     1 & 0 & 1 & 0 & $1+y$      & $\neg y$  & Negation                    & $\neg y$          \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 0 & $x+y$      & $x$ XOR $y$ & XOR & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 0 & $1+x+y$    &$x\Longleftrightarrow y$& Äquivalenz &$(\neg x\vee y)\wedge(x\vee\neg y)$\\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 1 & $xy$       & $x\wedge y$ & AND                       & $x\wedge y$       \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 1 & $1+xy$     & $\neg(x\wedge y)$ & NAND                & $(\neg x)\vee(\neg y)$\\ \hline
     0 & 1 & 0 & 1 & $x+xy$     & $x\wedge(\neg y)$ &                     & $x\wedge(\neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 1 & $1+x+xy$   & $x\Longrightarrow y$& Implikation       & $(\neg x)\vee y$  \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 1 & $y+xy$     & $(\neg x)\wedge y$ &                    & $(\neg x)\wedge y$\\ \hline
     1 & 0 & 1 & 1 & $1+y+xy$   & $x\Longleftarrow y$&  Implikation       & $x \vee (\neg y)$ \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 1 & $x+y+xy$   & $x \vee y$ & OR                         & $x \vee y$        \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 1 & $1+x+y+xy$ & $\neg(x\vee y)$& NOR              & $(\neg x)\wedge(\neg y)$\\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Die 16 zweistelligen Bitoperationen (= Boolesche Funktionen von 2 Variablen)
   unter Benutzung von Tabelle~\ref{t-bool-trf} (Die Anordnung in der ersten Spalte ist
   lexikographisch, wenn man die Reihenfolge $a$, $b$, $c$, $d$ umkehrt.)}\label{tab-bool-2}
\end{table}

@@

Nun ist im Allgemeinen die Chance, dass die Relation~(\ref{eq-bool-linrel})
für konkrete zufällige Werte von $k$, $a$ und $c$ gilt, ungefähr
$\frac{1}{2}$ -- auf beiden Seiten steht ja nach Auswertung jeweils
$0$ oder $1$. Das Beste, was man mit Blick auf die Sicherheit
erwarten kann, ist, dass eine solche Relation bei festem zu
bestimmenden Schlüssel $k$ für ziemlich genau die Hälfte aller
Klartexte $a$ gilt (mit zugehörigen Geheimtexten $c = F(a,k)$),
weil das dem Zufall entspräche. Ist die {\bf Wahrscheinlichkeit}
der Relation,
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\:
           \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \},
\]
deutlich größer als $\frac{1}{2}$, gilt die Relation überzufällig oft.
Das ergäbe eine auffällige Wahrscheinlichkeit für die Werte der
Bits von $k$ und würde für die Kryptoanalyse einen kleinen Vorteil
mit sich bringen. Ist die Wahrscheinlichkeit andererseits deutlich
kleiner als $\frac{1}{2}$, gilt die komplementäre Relation
$\kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c) + 1$ überzufällig oft -- das wäre
ein ebenso ausnützbares Ungleichgewicht.
Weil die Situation hinsichtlich der Abweichung der Wahrscheinlichkeit
vom Idealwert $\frac{1}{2}$ also symmetrisch ist\footnote{%
   und weil I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} und
   Potenzial\index{Potenzial} eine multiplikative Eigenschaft haben,
   siehe Satz~\ref{thm-bool-2rnd}.
}, ist es oft zweckmäßig, symmetrische Größen zu verwenden\footnote{%
   Diese kommen in der Literatur meist ohne explizite Namensgebung vor,
   so z.\,B. in den Originalarbeiten von Matsui\index{Matsui, Mitsuru}.
},
die {\bf Input-Output-Korrelation}\footnote{%
   Das ist die Korrelation\index{Korrelation} zwischen zwei Booleschen Funktionen auf
   $\F_2^n$, nämlich $\alpha + \kappa(k)$ und $\beta \circ F_k$.
   (Bei festem $k$ ist $\kappa(k)$ eine Konstante, also $0$ oder $1$).
   Die erstere Funktion pickt Input-Bits heraus, die letztere Output-Bits.
   Allgemein bezeichnet man als Korrelation zweier Boolescher Funktionen
   $f, g\!:\F_2^n \longrightarrow \F_2$ die Differenz
\[
     c(f,g) := \frac{1}{2^n} \cdot \left[ \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) = g(x)\}
                          - \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) \neq g(x)\} \right]
\]
}:
\[
   \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := 2 p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) - 1
\]
(kurz: I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation}) und das
{\bf Potenzial\index{Potenzial}}
der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} Relation\footnote{%
   Für diese Bezeichnung (\glqq potential\grqq) ist der älteste bekannte
   Nachweis der Beitrag von Kaisa Nyberg\index{Nyberg, Kaisa} auf der {\sc EuroCrypt} 1994.
   Mathematisch weniger elegant, aber oft verwendet, ist der
   "`Bias\index{Bias}"' $\left| p - \frac{1}{2} \right| = \sqrt{\lambda}/2$.
}:
\[
   \lambda_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)^2.
\]
Die I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} liegt zwischen $-1$ und $1$.
Das Potenzial\index{Potenzial} liegt zwischen $0$ und $1$ und misst die Abweichung
der Wahrscheinlichkeit vom Wert $\frac{1}{2}$. Es ist im guten
Fall $0$, im schlechten Fall $1$. Dieser "`schlechte"' Extremfall
würde eine exakte und direkt nutzbare Relation für die Schlüsselbits
implizieren. Abbildung~\ref{fig-bool-pot} zeigt den Zusammenhang.
Sie wurde mit dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-pot} erzeugt.

@@

Für ein konkretes Beispiel mit $n = l = 4$ betrachten wir die
Boolesche Abbildung\footnote{%
   $f$ ist nebenbei bemerkt die S-Box\index{S-Box} $\mathrm{S}_0$
   von {\sc Lucifer}\index{Lucifer},
   das um 1970 als Vorgänger-Verfahren von DES\index{DES} entwickelt wurde.
} $f$, die durch die Wertetabelle~\ref{tab-bool-A1}
gegeben ist, und bilden damit die Bitblock-Chiffre
(s.\,a. Abbildung~\ref{fig-bool-bsp0})
\[
    F\!: \F_2^4 \times \F_2^4 \longrightarrow \F_2^4, \quad
    F(a,k) := f(a + k).
\]
Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S0} definiert diese Boolesche
Abbildung $f$ unter dem Namen {\tt S0}
und verwendet die Klassen {\tt BoolF} und {\tt BoolMap} aus dem
Anhang~\ref{ss-bool-class}. Dabei geben die Spalten der (impliziten)
definierenden Matrix genau die Werte der Abbildung an, wie man sie auch
in Tabelle~\ref{tab-bool-A1} in der Spalte $y = f(x)$ wiederfindet.
(D.\,h., das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S0} und die
Tabelle~\ref{tab-bool-A1} enthalten äquivalente Definitionen der
Abbildung $f$.)
Eine exemplarische Evaluation illustriert das (für die dritte Spalte,
entsprechend dem Argument {\tt 0010}).

@@

Es werden Beispiele betrachtet, die als ernsthafte Blockchiffren viel
zu einfach sind, aber das Prinzip der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
anschaulich und nachvollziehbar demonstrieren. Dabei werden stets
Rundenfunktionen der Gestalt $f(a+k)$ betrachtet, d.\,h., der Schlüssel
bzw. ein $n$-bittiger Teil davon wird vor der Anwendung einer bijektiven
S-Box $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$ binär auf den Klartext
aufaddiert\footnote{%
   Das ist zwar eine sehr spezielle Art, den Schlüssel in das Verfahren
   einzubringen, aber dennoch realistisch. Die paradigmatischen
   Beispiel-Chiffren {\sc Lucifer}\index{Lucifer}, DES\index{DES}
   und AES\index{AES} verfahren so.
   Bei AES \cite{DaRi} heißt das \glqq key-alternating cipher structure\grqq.
}. Das einfachste denkbare Modell, die Verschlüsselung nach der
Vorschrift
\[
   c = f(a+k)
\]
wie im Beispiel des Abschnitts~\ref{ss-bool-lka},
siehe Abbildung~\ref{fig-bool-bsp0}\footnote{%
  In den grafischen Darstellungen hier und später wird die Abbildung
  $f$ auf der elementweisen Ebene durch die S-Box S repräsentiert.
},
ist dabei witzlos, da bei bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
Klartext die Gleichung nach dem
Schlüssel $k$ auflösbar ist\footnote{%
  Die Umkehrabbildung $f^{-1}$ wird hier als der Angreiferin
  bekannt angenommen. Sie ist ja Teil des Algorithmus zur Entschlüsselung.
  Einweg-Verschlüsselungen\index{Einweg-Verschlüsselung},
  bei denen $f^{-1}$ aus $f$ nicht effizient
  herleitbar ist, bilden ein anderes Kapitel der Kryptographie.
}:
\[
   k = f^{-1}(c) + a.
\]

@@

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|c|} \hline
  $a$  & $b$  & $b'$ & $c$  & $\alpha(a)+\beta(c) = a_4 + c_1 + c_2 + c_4$ \\ \hline
  0000 & 1000 & 0010 & 0011 & 1 \\
  0001 & 1001 & 0110 & 0111 & 1 \\
  0010 & 1010 & 0011 & 0010 & 0 \\
  0011 & 1011 & 0001 & 0000 & 1 \\
  0100 & 1100 & 1001 & 1000 & 1 \\
  0101 & 1101 & 0100 & 0101 & 1 \\
  0110 & 1110 & 0101 & 0100 & 1 \\
  0111 & 1111 & 1000 & 1001 & 1 \\
  1000 & 0000 & 1100 & 1101 & 1 \\
  1001 & 0001 & 1111 & 1110 & 1 \\
  1010 & 0010 & 0111 & 0110 & 1 \\
  1011 & 0011 & 1010 & 1011 & 1 \\
  1100 & 0100 & 1110 & 1111 & 1 \\
  1101 & 0101 & 1101 & 1100 & 1 \\
  1110 & 0110 & 1011 & 1010 & 1 \\
  1111 & 0111 & 0000 & 0001 & 0 \\
  \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eine lineare Relation für die Schlüsselbits ($b$ entsteht aus $a$ durch Addition
   von $k^{(0)}$, also "`Umkippen"' des ersten Bits, $b'$ aus $b$ durch Anwendung
   von $f$, $c$ aus $b'$ durch Addition von $k^{(1)}$.}\label{tab-bool-linrel}
\end{table}

@@

     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$0$\\

@@

   \put(80,0){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 0}}
   \put(170,5){$\beta = \beta_4 \:\hat{=}\: (3,12)$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Ein linearer Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
   mit Verzweigungen (\glqq Trail\grqq). Bei S wird
   die Linearform im Bild jeweils {\em gewählt} (anhand des Potenzials),
   angedeutet durch den roten Punkt;
   bei P entsteht die Linearform im Bild jeweils durch
   Transformation.}\label{fig-bool-trail}
\end{figure}
